كَيْفَ أنْقَذَ اللهُ اسْحَاقَ بْنَ إبراهيمَ الخَاضِعَ لِحُكْمِ الـمَوْت؟
.لَقَدْ دَبَّرَ حَيَوانًا بَريئًا وَسَليمًا لِيَموتَ عِوَضًا عَنْه
’’فَرَفَعَ إِبْرَاهِيمُ عَيْنَيْهِ وَنَظَرَ وَإِذَا كَبْشٌ وَرَاءَهُ مُمْسَكًا فِي الْغَابَةِ بِقَرْنَيْهِ
.فَذَهَبَ إِبْرَاهِيمُ وَأَخَذَ الْكَبْشَ وَأَصْعَدَهُ مُحْرَقَةً عِوَضًا عَنِ ابْنِهِ
(تكوين 22: 13)
إنَّ هَذِهِ الأحْداثَ جَميعَها تُصَوِّر خُطَّةَ اللهِ في أنْ يُرْسِلَ إلى الأرضِ مُخَلِّصًا
قُدُّوسًا يَفِي بِمَتَطَلَّباتِ نَاموسِ الخَطِيَّةِ وَالـمَوْت
. وَأنْ يُنْقِذَ الخُطاةَ مِنْ كُلِّ أُمَّةٍ عَلى الأرض
فَدَعَا إِبْرَاهِيمُ اسْمَ ذلِكَ الْمَوْضِعِ ’يَهْوَهْ يِرْأَهْ
[وَمَعْنَاهُ: الرَّبُّ يُدَبِّرُ]
.حَتَّى إِنَّهُ يُقَالُ الْيَوْمَ: ’فِي جَبَلِ الرَّبِّ يُرَى
(تكوين 22: 14)
لَكِنْ لماذا دَعَا إبراهيمُ الجَبَلَ
’’الرَّبُّ يُدَبِّر‘‘ وَلَيْسَ ’’اللهُ دَبَّرَ‘‘؟
ألَمْ يُدَبِّرِ اللهُ فِدْيَةً؟
,عِنْدَمَا سَمَّى النَّبيُّ إبراهيمُ ذَلِكَ الموضِعَ مِنَ الجَبَلِ ’’اللهُ يُدَبِّر
كَانتْ تِلْكَ نُبوءَة عَنِ اليَوْمِ الَّذي سَيَقومُ اللهُ فيهِ
عَلى نَفْسِ هَذا الجَبَل
بِتَدْبيرِ ذَبيحَةٍ دَمَوِيَّةٍ ثَمينَةٍ جِدًّا
وَمَقبولَةٍ لَدَى اللهِ عَنْ خَطَايا العَالم
.وَكُلُّ مَنْ يُؤمِن بِتِلْكَ الذَّبيحةِ لَنْ يَهْلِكَ،
بَلْ تَكونُ لَهُ الحياةُ الأبَديَّة
وَبَعْدَ ألْفٍ وَتِسْعُمِئَةِ سَنَةٍ مِنْ تَقديمِ إبراهيمَ
ذَلِكَ الكَبْشَ عَلى الـمَذْبَحِ
:سَيَنْظُرُ الـمُخَلِّصُ الـمَوْعُودُ نَفْسُهُ إلى الوَراءِ، إلى ذَلِكَ الحَدَثِ التَّاريخيِّ، وَيَقول
’’أَبُوكُمْ إِبْرَاهِيمُ تَهَلَّلَ بِأَنْ يَرَى يَوْمِي فَرَأَى وَفَرِحَ‘‘
(إنجيل يوحنَّا 8: 56)
وَفي الوَقْتِ الذي كانَ فيهِ دُخَانُ الـمُحْرَقَةِ يَتصاعَدُ إلى السَّماء
أَعْطَى اللهُ إبراهيمَ لَمْحَةً عَنْ ذَبيحَةِ
الـمُحْرَقَةِ الَّتي سَتُقَدَّمُ عَلى الجَبَلِ نَفْسِه
وَفَجْأةً، صَارَ جَوابُ إبراهيمَ عَنْ سُؤالِ ابنِهِ
(حِيْنَ سَألَهُ: ’’أَيْنَ الخَرُوفُ‘‘) صَارَ يَحْمِلُ مَعْنىً أَعْمَق
’’اللهُ يَرَى لَهُ الْخَرُوفَ لِلْمُحْرَقَةِ يَا ابْنِي‘‘.
(تكوين 22: 8)
وَفيما يَخْتَصُّ بَإبراهيمَ وَابْنِهِ
.لَمْ يَكُنِ اللهُ قَدْ دَبَّرَ الخَرُوفَ بَعْد، بَلْ دَبَّرَ كَبْشًا
إذًا، أَيْنَ هُوَ الخَروف؟
.في الوَقْتِ الـمُنَاسِبِ، سَيُقَدِّمُ اللهُ نَفْسُهُ الجَواب